   велик был год и страшен год по рождестве христовом 1918, от  начала  же
революции второй. был он обилен летом солнцем, а зимою снегом, и  особенно
высоко в небе стояли две звезды: звезда пастушеская -  вечерняя  венера  и
красный, дрожащий марс.
   но дни и в мирные и в кровавые годы летят как стрела, и молодые турбины
не заметили, как в крепком морозе наступил  белый,  мохнатый  декабрь.  о,
елочный дед наш, сверкающий снегом и счастьем! мама, светлая королева, где
же ты?
   через год после того, как дочь елена повенчалась  с  капитаном  сергеем
ивановичем  тальбергом,  и  в  ту  неделю,  когда  старший  сын,   алексей
васильевич турбин, после тяжких походов, службы и бед вернулся на  украину
в город, в родное гнездо, белый гроб с  телом  матери  снесли  по  крутому
алексеевскому спуску на подол, в маленькую церковь николая доброго, что на
взвозе.
   когда отпевали  мать,  был  май,  вишневые  деревья  и  акации  наглухо
залепили  стрельчатые  окна.  отец  александр,  от   печали   и   смущения
спотыкающийся, блестел и искрился у золотеньких огней, и  дьякон,  лиловый
лицом и шеей, весь ковано-золотой до  самых  носков  сапог,  скрипящих  на
ранту, мрачно рокотал слова церковного  прощания  маме,  покидающей  своих
детей.
   алексей, елена, тальберг и анюта, выросшая в доме турбиной, и  николка,
оглушенный смертью, с вихром, нависшим  на  правую  бровь,  стояли  у  ног
старого коричневого святителя николы. николкины голубые глаза,  посаженные
по бокам длинного птичьего носа, смотрели растерянно,  убито.  изредка  он
возводил их  на  иконостас,  на  тонущий  в  полумраке  свод  алтаря,  где
возносился печальный и загадочный старик бог, моргал. за что такая  обида?
несправедливость? зачем понадобилось отнять  мать,  когда  все  съехались,
когда наступило облегчение?
   улетающий в черное, потрескавшееся небо бог  ответа  не  давал,  а  сам
николка еще не знал, что все, что ни происходит, всегда так, как нужно,  и
только к лучшему.
   отпели, вышли на гулкие плиты  паперти  и  проводили  мать  через  весь
грома
